
LOI RELATIVE A L’ETAT CIVIL
Chapitre Premier: Dispositions générales
Article premier
Au sens de la présente loi et des textes pris pour son application, on entend par « état civil », le régime consistant à consigner et à authentifier les faits civils fondamentaux relatifs aux personnes tels que la naissance, le décès, le mariage et le divorce ainsi qu’à consigner dans les registres de l’état civil toutes les indications s’y rapportant selon leur nature et les dates et lieu de leur survenance.
L’officier de l’état civil compétent dresse deux actes indépendants, un pour la naissance, l’autre pour le décès et y porte une mention marginale relative au mariage et au divorce. La forme de l’acte est fixée
par voie réglementaire2.
Article 2
Les actes de l’état civil ont la même force probante que les actes
authentiques3 dans le respect des conditions de preuve prescrites par la charia en matière de filiation et de statut personnel4.
Article 3
Tous les marocains sont obligatoirement soumis au régime d’état civil. Le même régime s’applique aux étrangers en ce qui concerne les naissances et les décès survenant sur le territoire national.
Article 4
Il est créé dans chaque commune du Royaume des bureaux d’état civil en fonction du découpage communal du territoire national. Les présidents des conseils communaux, officiers de l’état civil, peuvent, le cas échéant, instituer à l’intérieur des communes qu’ils président, des bureaux subsidiaires par arrêtés soumis à l’approbation du ministre de l’intérieur dans un délai de quinze jours à compter de leur date. Ces arrêtés ne prennent effet qu’après approbation expresse du ministre de l’intérieur ou de la personne déléguée par lui à cet effet ou à défaut de réponse, après écoulement de quarante-cinq jours à compter de la date à laquelle ils ont été soumis pour approbation.
Il est créé dans les postes diplomatiques et consulaires du Maroc à l’étranger des bureaux d’état civil destinés aux ressortissants marocains à l’étranger5.
Chapitre II: Les officiers de l’état civil
Article 5
En application des dispositions législatives relatives à l’organisation communale6 et sous réserve des dispositions législatives particulières, les présidents des conseils communaux7 sont investis des fonctions d’officier
 de l’état civil à l’intérieur du Royaume, et en cas d’absence ou d’empêchement, ils sont remplacés par leurs adjoints8.
Le président du conseil communal - officier de l’état civil - peut, dans tout bureau relevant de la commune, déléguer ses attributions
relatives à l’état civil selon des modalités fixées par voie réglementaire9.
Article 6
Les fonctions d’officier de l’état civil pour les marocains résidant hors du Royaume sont exercées par les consuls et les agents diplomatiques relevant du corps diplomatique marocain en poste à l’étranger, conformément aux dispositions de l’article 2 du dahir n° 421-
66	du 8 chaabane 1389 (20 octobre 1969) relatif aux attributions des agents diplomatiques et des consuls en poste à l’étranger10.
-	V  5 -
Article 7
Les procureurs du Roi près les tribunaux de première instance exercent le contrôle sur les actes des officiers de l’état civil à l’intérieur et à l’extérieur du Royaume11.
L’autorité exerçant la tutelle12 sur les collectivités locales aux niveaux central et provincial assure également le contrôle des actes des
officiers de l’état civil et le suivi du fonctionnement de leurs bureaux13.
Le ministre chargé des affaires étrangères exerce le même contrôle en ce qui concerne les bureaux d’état civil marocains à l’étranger.
Article 8
La qualité d’officier de l’état civil se perd pour tous les préposés à l’état civil dès que leurs fonctions légales prennent fins ; ils demeurent, toutefois, dans l’obligation de régulariser les registres, les actes et les documents relatifs à toute la période où ils ont exercé leurs fonctions.
Article 9
Tout dépositaire de registres de l’état civil est civilement responsable de toute modification ou tout faux qui s’y opèrent au cours de la période où lesdits registres étaient tenus par lui.
La remise ou la circulation de ces registres fait l’objet de procès-verbaux.
Article 10
Les officiers et les fonctionnaires de l’état civil sont responsables
conformément	aux	règles	de	la	responsabilité	délictuelle14,	des
 préjudices subis par les tiers du fait de leur manquement aux règles relatives à l’état civil ou de leurs fautes professionnelles graves15.
Article 11
L’officier de l’état civil est tenu de signer les actes de l’état civil et les mentions marginales qui y sont portées dès qu’ils sont établis. Si, à la cessation de ses fonctions, des actes ou des mentions marginales restent non signés et dans l’impossibilité de se présenter pour signer, le nouvel officier de l’état civil est tenu d’en saisir le tribunal de première instance
compétent16 à l’effet de rendre une décision judiciaire l’autorisant à les signer, si dans un délai de deux mois après la prise de ses fonctions ce dernier ne procède pas à cette mesure, l’autorité de tutelle, le ministère public ou la personne intéressée est chargé de cette formalité.
Chapitre III: Les registres de l’état civil
Article 12
Les registres de l’état civil sont tenus en double exemplaire dans chaque bureau de l’état civil à l’intérieur du Royaume et en trois exemplaires dans chaque bureau en dehors du Royaume. Avant qu’il n’en soit fait usage, lesdits registres sont soumis à l’autorisation du procureur du Roi près le tribunal de première instance compétent. Les actes de l’état civil y sont consignés en fonction de l’objet de chaque registre. Après avoir été arrêtés, les exemplaires desdits registres sont
 transmis dans le mois suivant la fin de l’année grégorienne au procureur du Roi17.
Article 13
Le procureur du Roi près le tribunal de première instance procède au contrôle des registres à leur depôt au tribunal et en dresse procès-verbal ordonnant à l’officier d’état civil de rectifier les erreurs relevées dans la tenue des registres. Il en adresse ensuite copies à l’officier de
l’état civil aux fins de rectification des erreurs18 et au procureur général du Roi près la cour d’appel.
Le procureur du Roi ou le procureur général du Roi prend les mesures nécessaires pour engager des poursuites contre les officiers de l’état civil ou les autres agents à l’encontre desquels il a été établi, suite au contrôle, qu’ils ont commis des actes sanctionnés par la loi.
Article 14
En cas de perte ou de détérioration, les registres de l’état civil sont reconstitués sur décision judiciaire rendue par le tribunal de première instance dans le ressort duquel se situe le bureau où la perte ou la détérioration a eu lieu, ou par le tribunal de première instance de Rabat s’il s’agit des registres de l’état civil de l’un des postes consulaires ou diplomatiques19.
 Dans l’impossibilité de reconstituer un acte, l’intéressé est tenu de demander que soit prononcé un jugement déclaratif ordonnant de consigner à nouveau le fait objet de l’acte.
Article 15
Le procureur du Roi près le tribunal de première instance de Rabat effectue les procédures auxquelles sont soumis les registres de l’état civil tenus par les postes diplomatiques et consulaires marocains à l’étranger et ce avant qu’il n’en soit fait usage et assure le contrôle dont ils font l’objet après qu’ils soient clôturés.
Chapitre IV: L’acte de naissance
Article 16
La naissance est déclarée auprès de l’officier d’état civil du lieu où elle est intervenue par les proches parents du nouveau-né dans l’ordre suivant :
-	Le père ou la mère ;
-	Le tuteur testamentaire ;
-	Le frère ;
-	Le neveu.
Le frère germain a priorité sur le frère consanguin et celui-ci sur le frère utérin. De même, le plus âgé a priorité sur plus jeune que lui, tant qu’il a la capacité suffisante de déclarer.
L’obligation de déclaration passe d’une des personnes visées à l’alinéa ci-dessus à celle qui la suit dans l’ordre, lorsqu’elle en sera empêchée pour une quelconque raison.
 Le mandataire agit à cet effet en lieu et place du mandant.
Lorsqu’il s’agit d’un nouveau-né de parents inconnus ou abandonné après l’accouchement, le procureur du Roi agissant de sa propre initiative ou à la demande de l’autorité locale ou de toute partie intéressée procède à la déclaration de la naissance, appuyée d’un procès-verbal dressé à cet effet et d’un certificat médical déterminant approximativement l’âge du nouveau-né. Un nom et un prénom lui sont choisis ainsi que des prénoms de parents ou un prénom de père si la mère est connue. L’officier de l’état civil indique en marge de l’acte de naissance que les nom et prénom des parents ou du père, selon le cas, lui ont été choisis conformément aux dispositions de la présente loi.
L’officier de l’état civil informe le procureur du Roi de la naissance ainsi enregistrée, dans un délai de trois jours à compter de la date de la déclaration.
L’enfant de père inconnu est déclaré par la mère ou par la personne en tenant lieu ; elle lui choisit un prénom, un prénom de père comprenant l’épithète « Abd » ainsi qu’un nom de famille qui lui est propre.
Il est fait mention en marge de l’acte de naissance de l’enfant pris en charge « Makfoul » du document en vertu duquel la Kafala est attribuée
conformément à la législation en vigueur20.
Article 17
Lorsque la naissance d’un ressortissant marocain a eu lieu au cours d’un voyage par voie maritime ou aérienne, la déclaration de naissance
  er  
 doit être faite auprès de l’officier de l’état civil marocain du lieu du premier port ou aéroport marocain, auprès du consul marocain ou de l’agent diplomatique du lieu de destination ou auprès de l’officier de l’état civil du lieu de résidence au Maroc, et ce dans un délai de trente jours à compter de la date d’arrivée.
Article 18
Le ressortissant étranger qui acquiert la nationalité marocaine est inscrit sur les registres de l’état civil s’il est né au Maroc selon la procédure suivante :
-	s’il est inscrit sur les registres de l’état civil marocain réservé aux
étrangers tenus avant la promulgation de la présente loi, son acte de naissance est transféré par l’officier de l’état civil au vu de l’acte accordant la nationalité, avec mention en marge de l’acte de naissance des références principales de l’acte accordant la nationalité 21;
-	s’il est inscrit sur les registres de l’état civil institués par la présente loi, il est fait mention en marge de son acte de naissance de son acquisition en nationalité, avec indication des références principales de l’acte accordant la nationalité22.
La personne ayant acquis la nationalité marocaine née à l’extérieur du Maroc est inscrite au vu d’un jugement déclaratif de naissance prononcé par le tribunal de première instance de Rabat.
Article 19
Toute naissance déclarée à l’état civil plus d’une fois doit être soumise au tribunal compétent par l’officier de l’état civil compétent, par le ministère public ou par l’intéressé aux fins de prononcer un jugement ordonnant l’annulation du ou des actes dressés en double.
Le nom de famille
Article 20
Lors de l’inscription à l’état civil pour la première fois, la personne doit se choisir un nom de famille. Le nom choisi ne doit pas être différent
 de celui du père ni porter atteinte aux bonnes mœurs ou à l’ordre public ni être un nom ridicule, un prénom ou un nom étranger ne présentant pas un caractère marocain, un nom d’une ville, de village ou de tribu, ni un nom composé sauf s’il s’agit d’un nom composé déjà porté notoirement par la famille paternelle de l’intéressé.
Si le nom de famille choisi est un nom de chérif, il en sera justifié par une attestation du Naquib des chorfas correspondant ou, à défaut de Naquib, par un acte adoulaire (Lafif).
Le nom de famille choisi, une fois devenu définitif dans les conditions fixées par voie réglementaire23, reste attaché à la personne qui le porte ainsi qu’à sa descendance et ne pourra ensuite être changé que si
l’intéressé y est autorisé par décret24.
 Le prénom
Article 21
Le prénom choisi par la personne faisant la déclaration de naissance en vue de l’inscription sur les registres de l’état civil doit présenter un caractère marocain et ne doit être ni un nom de famille ni un nom composé de plus de deux prénoms, ni un nom de ville, de village ou de tribu, comme il ne doit pas être de nature à porter atteinte aux bonnes mœurs ou à l’ordre public.
Le prénom déclaré doit précéder le nom de famille lors de l’inscription sur le registre de l’état civil et ne doit comporter aucun sobriquet ou titre tel que "Moulay», "Sidi», ou "Lalla ".
Tout marocain inscrit à l’état civil peut demander, pour un motif valable, le changement de son prénom par décision judiciaire prononcée par le tribunal de première instance compétent.
Chapitre V: La consignation des mentions du mariage et la dissolution du mariage
Article 22
Immédiatement après réception de l’expédition de l’acte de mariage conformément aux dispositions de l’article 43 du code du statut personnel25 et des successions, l’officier de l’état civil porte les mentions principales de l’acte de mariage en marge de l’acte de naissance de
 chacun des époux, avec indication des références de sa consignation au registre des mariages du tribunal où il a été établi.
Il porte en marge de l’acte de naissance les mentions principales de l’acte de répudiation, de divorce moyennant compensation (Khol’), de divorce judiciaire, de reprise en mariage ou de mourajaâ ainsi que les références dudit acte dans les registres d’origine dès réception de son expédition qui lui est obligatoirement adressée par le juge chargé de l’homologation ou le chef du greffe du tribunal ayant rendu le jugement définitif de divorce judiciaire, de résiliation ou de nullité de l’acte, selon
le cas26.
L’officier de l’état civil adresse la mention de mariage ou de dissolution du mariage insérée en marge de l’acte de naissance des époux au procureur du Roi pour consignation sur l’exemplaire du registre conservé au tribunal. Il lui adresse également l’avis de décès de l’un ou l’autre des époux aux mêmes fins.
Le livret de famille
Article 23
Il est institué un livret de famille d’état civil27 rédigé en langue arabe avec transcription en caractères latins des prénom, nom, lieu de naissance et noms des parents à côté de leur transcription en lettres arabes. Ce livret est délivré à l’époux marocain inscrit à l’état civil par l’officier de l’état civil de son lieu de naissance s’il ne possède pas de livret d’identité et d’état civil, après mention de son acte de mariage ou
 du document attestant son mariage sur son acte de naissance et après ouverture d’un dossier de famille qui sera tenu au bureau. La forme et le contenu du livret de famille seront fixés par voie réglementaire28.
Si le demandeur du livret de famille est né à l’étranger et s’est établi définitivement au Maroc au moment où il a demandé ledit livret, l’officier de l’état civil compétent pour remettre le livret de famille est l’officier d’état civil du lieu de sa résidence.
L’épouse, la divorcée ou le mandataire légal ont droit à une copie certifiée conforme du livret de famille.
Le livret de famille doit être remis à l’officier de l’état civil compétent en vue d’y porter toute modification intervenant dans l’état civil ou la situation familiale du titulaire du livret ou d’un membre de sa famille. En cas de refus, le président du tribunal de première instance ordonne, conformément à l’article 148 du code de procédure civile la présentation du livret à l’officier de l’état civil sous astreinte.
Chapitre VI: L’acte de décès29
Article 24
Le décès est déclaré auprès de l’officier de l’état civil du lieu où il survient, par les personnes ci-après dans l’ordre :
-	Le fils ;
-	Le conjoint ;
-	Le père, la mère, le tuteur testamentaire ou le tuteur datif du décédé de son vivant ;
-	Le préposé à la Kafala pour la personne objet de la Kafala ;
-	Le frère ;
-	Le grand-père ;
-	Les proches parents qui suivent, dans l’ordre.
Les mêmes dispositions prévues à l’article 16 ci-dessus s’appliquent en ce qui concerne la priorité, la transmission du devoir de déclaration et la procuration.
 A défaut de toutes les personnes précitées, l’autorité locale informe l’officier de l’état civil de ce décès, documents nécessaires à l’appui.
Article 25
En cas de découverte d’un cadavre, l’officier de l’état civil du lieu éventuel du décès est tenu d’établir un acte de décès sur la base d’un procès-verbal dressé à ce sujet par la police judiciaire et visé par le
procureur du Roi30. L’acte de décès doit contenir, si possible, l’identité complète de la personne décédée; à défaut, il doit faire état de son signalement aussi complet que possible.
Si, par la suite, l’identité du décédé est établie, l’acte est rectifié en conformité avec l’identité ainsi établie, en vertu d’une décision judiciaire.
Article 26
Si une personne est décédée dans un hôpital, un établissement sanitaire civil ou militaire, un établissement pénitentiaire31 ou une
 maison de correction ou autres, les directeurs, les administrateurs ou leurs suppléants sont tenus de déclarer ce décès auprès de l’officier de l’état civil compétent dans un délai de trois jours à compter de la date du décès. Cette déclaration de décès ne peut s’effectuer que dans la mesure où elle n’a pas été faite par l’un des proches parents du décédé mentionnés à l’article 24 ci-dessus.
Un registre spécial est tenu dans les lieux précités dans lequel sont consignés tous renseignements et indications permettant de procéder à la déclaration de décès auprès de l’état civil.
Article 27
Si un marocain décède au cours d’un voyage par voie maritime ou aérienne, le décès doit être déclaré auprès de l’officier de l’état civil marocain du lieu du premier port ou aéroport marocain d’arrivée, du consul ou de l’agent diplomatique marocains du lieu de destination ou auprès de l’officier de l’état civil du lieu du dernier domicile du décédé au Maroc, et ce dans un délai de trente jours à compter de la date d’arrivée.
Article 28
Le décès du disparu au Maroc ou à l’étranger est consigné aux registres de l’état civil auprès de l’officier de l’état civil compétent, sur la base d’une déclaration faite par ses proches ou par le ministère public appuyée d’une décision judiciaire définitive de décès.
Le décès est constaté conformément aux dispositions de l’article 223
du code de statut personnel32 et des successions pendant un délai de 15 jours qui suit la date de notification de la décision judiciaire visée ci-dessus.
Article 29
 L’administration de la défense nationale procède à la déclaration de décès des soldats relevant des forces armées royales et des membres des forces auxiliaires martyrs des opérations de défense de la patrie auprès du bureau de l’état civil spécial compétent désigné par arrêté du ministre de l’intérieur33 et ce en vue de leur inscription sur la base des preuves produites.
L’officier de l’état civil compétent procède à l’annulation des actes de décès des martyrs s’il est établi qu’ils sont encore en vie et à la rectification d’office desdits actes s’il est établi que l’une de leurs mentions comportent des erreurs, et ce à la demande de l’administration de la défense nationale.
Chapitre VII: Les jugements déclaratifs34
Article 30
Si la déclaration de naissance ou de décès n'a pas été faite dans le délai fixé par voie réglementaire35, l’acte relatif à ce fait ne sera enregistré que sur la base d’un jugement déclaratif de naissance ou de décès prononcé par le tribunal de première instance compétent. Une requête est présentée à cet effet par toute personne y ayant un intérêt légitime ou par le ministère public.
 Le tribunal de première instance du lieu de résidence du requérant de l’inscription est compétent pour connaître des demandes d’inscription des naissances et des décès relatives aux marocains nés ou décédés en dehors du Maroc, à défaut de tribunal compétent.
Article 31
Toute  personne à  laquelle  incombe  l’obligation  de  déclarer  une
naissance36 ou un décès en vertu des articles 16 et 24 et qui n'y procède pas dans le délai légal est punie d’une amende de 300 à 1.200 dirhams.
 Chapitre VIII: Les copies des actes de l’état civil37
Article 32
L’officier de l’état civil délivre des copies intégrales ou des extraits des actes consignés sur les registres de l’état civil tenus dans les bureaux relevant de sa compétence, au titulaire de l’acte, ses ascendants, ses descendants et à son conjoint - à condition que le lien du mariage existe -
à	son tuteur, à son tuteur testamentaire ou datif ou à la personne mandatée par lui à cet effet.
Les autorités judiciaires et administratives ainsi que les agents diplomatiques et consuls en poste au Maroc peuvent également demander des copies de ces actes pour leurs ressortissants.
S’il s’agit de personnes autres que celles visées à l’alinéa précédent, l’officier de l’état civil ne peut délivrer copies de ces actes que sur autorisation du procureur du Roi donnée sur demande écrite motivée.
Si le procureur du Roi refuse d’accorder l’autorisation précitée, l’intéressé peut intenter une action devant le tribunal de première instance compétent.
 Article 33
Toute personne résidant dans un lieu autre que celui de sa naissance peut présenter son livret de famille ou un extrait de son acte de naissance quelle qu’en soit la date, à l’officier de l’état civil du lieu de sa résidence,
en vue de se faire délivrer une fiche individuelle d’état civil38 contenant les indications mentionnées dans le livret.
La fiche individuelle d’état civil a la même force probante que l’extrait de l’acte de naissance et en tient lieu, sauf dans les cas suivants :
-	pour établir la nationalité marocaine;
-	pour établir les faits d’état civil devant la justice.
Les mêmes dispositions et conditions visées à l’article 32 ci-dessus s’appliquent pour la délivrance de la fiche individuelle d’état civil à des personnes autres que les personnes concernées.
Article 34
La durée de validité des copies des actes de l’état civil et de la fiche individuelle est fixée à trois mois courant à compter de la date de leur émission.
Chapitre IX: La rectification des mentions des actes de l’état civil
Article 35
La rectification de transcription en caractères latins de toutes les mentions des actes ou leur insertion en cas d’omission s’effectue conformément à leur transcription en langue arabe sur l’original de l’acte en vertu d’une autorisation du ministre de l’intérieur ou de la personne déléguée par lui à cet effet.
 Article 36
Les demandes en rectification des mentions des actes de l’état civil sont du ressort du tribunal de première instance du lieu du bureau de l’état civil où est enregistré l’acte dont la rectification est demandée, à l’exception des demandes de changement du nom de famille, de rectification des prénoms et noms en caractères latins ou de leur transcription en ces caractères à côté des caractères arabes.
Le même tribunal est compétent pour statuer sur les demandes en rectification des erreurs substantielles entachant les actes de l’état civil.
Le procureur du Roi est compétent pour autoriser la rectification des erreurs matérielles entachant les actes de l’état civil. Si le procureur du Roi refuse d’accorder l’autorisation, l’intéressé peut adresser une requête à cet effet au président du tribunal de première instance.
Article 37
L’acte de l’état civil est réputé entaché d’une erreur matérielle dans les cas suivants :
-	l’omission d’une mention sur l’acte bien qu’elle ait été déclarée, la mention omise étant justifiée par les pièces nécessaires ;
-	lorsque la mention portée sur l’acte est différente de celle qui a été déclarée et du contenu des documents produits à l’appui.
L’acte d’état civil est réputé entaché d’une erreur substantielle dans les cas suivants :
-	si la consignation d’une mention a été omise dans l’acte faute de déclaration à temps;
-	s’il s’avère que l’une des mentions figurant dans l’acte est contraire à la réalité;
-	si l’acte est enregistré en double;
-	si l’acte contient des mentions dont la consignation est interdite par
la loi.
Article 38
La demande en rectification d’un acte de l’état civil entaché d’une erreur substantielle est adressée au tribunal de première instance
 compétent. Il y est statué conformément aux règles prévues dans le code de procédure civile39.
La demande relative à l’autorisation de rectification des erreurs matérielles est adressée au procureur du Roi après visa par l’officier de l’état civil du bureau où l’acte est enregistré. Le procureur du Roi rejette ou fait droit à la demande dans un délai maximum de quinze jours à compter de la date de réception de la demande.
Passé ce délai, ladite autorisation est réputée rejetée.
Article 39
Le tribunal de première instance de Rabat est compétent pour statuer sur les demandes en rectification des erreurs substantielles entachant les actes de l’état civil enregistrés dans les ambassades et les consulats du Royaume du Maroc à l’étranger.
Le procureur du Roi près ledit tribunal est compétent pour accorder ou refuser par décision motivée l’autorisation relative à la rectification des erreurs matérielles en ce qui concerne les actes visés à l’alinéa précédent.
Le président dudit tribunal est compétent pour statuer sur les demandes en rectification des erreurs matérielles entachant les mêmes actes après refus par le procureur du Roi d’accorder son autorisation de rectification.
Article 40
Le tribunal de première instance est compétent pour connaître des demandes en rectification des prénoms et noms des personnes décédées et des étrangers inscrits à l’état civil marocain ainsi que des demandes de rectification et de transcription des prénoms et noms en caractères latins.
Article 41
Le jugement portant rectification ou autorisation de rectification est transmis par le procureur du Roi à l’officier de l’état civil qui en transcrit l’extrait en marge de l’acte rectifié.
 Aucune copie des actes rectifiés ne peut être délivrée sans que les rectifications apportées n'y soient introduites, sous peine de
condamnation de l’officier de l’état civil aux dommages- intérêts40.
Article 42
Tous jugements et ordonnances judiciaires rendus en matière d’état civil sont susceptibles de recours.
Article 43
Sauf stipulation expresse contraire41, les procédures qui sont de la compétence du procureur du Roi ou les attributions qui lui sont dévolues en vertu de la présente loi, ressortissent au procureur du Roi près le tribunal de première instance du lieu du bureau d’état civil où est enregistré l’acte objet de la procédure, ou l’enregistrement de l’acte est demandé.
Dispositions Transitoires et Finales
Article 44
Nonobstant toutes dispositions contraires, il est créé à titre provisoire, une commission provinciale chargée de purger les registres et actes des bureaux d’état civil des erreurs et irrégularités qui les ont entachées au cours de la période précédant l’entrée en vigueur de la présente loi.
Ladite commission est composée des membres ci-après :
-	le procureur du Roi compétent, président;
-	un inspecteur provincial de l’état civil désigné par le gouverneur de la préfecture ou de la province;
 -	un président d’un conseil communal désigné par le gouverneur de la préfecture ou de la province.
Le gouverneur de la préfecture ou de la province ou l’officier de l’état civil adresse à la commission précitée les rapports mentionnant les erreurs et les irrégularités ayant entaché les registres et actes de l’état civil, dans un délai maximum de deux ans à compter de l’entrée en vigueur de la présente loi, en vue de les rectifier et de combler les omissions les entachant.
La commission ordonne, à la lumière des rapports qui lui sont adressés, de donner l’autorisation d’opérer les rectifications demandées.
Les fonctions de la commission prennent fin d’office et de plein droit dès que la mission dont elle est chargée est remplie.
Article 45
Les naissances survenues avant la date d’entrée en vigueur de la présente loi doivent être déclarées auprès de l’officier de l’état civil du lieu de naissance dans un délai de six mois à compter de la date de son entrée en vigueur, sous peine des sanctions prévues par l’article 31 ci-dessus à l’encontre des intéressés.
Article 46
Toute personne de père ou de parents inconnus inscrite à l’état civil sans indication du nom du père ou des parents peut présenter elle-même ou par l’intermédiaire de son représentant une demande d’adjonction de ces noms par voie de décision judiciaire prononcée par le tribunal de première instance du lieu de naissance, conformément aux dispositions prévues au cinquième alinéa de l’article 16 ci-dessus.
Article 47
Les livrets d’identité et d’état civil établis avant l’entrée en vigueur de la présente loi demeurent en vigueur ; tout marocain marié, peut demander de substituer son livret d’identité et d’état civil par un livret de famille.
Cette demande est présentée à l’officier de l’état civil du lieu de naissance accompagnée des pièces suivantes :
-	une copie de l’acte de mariage, de confirmation de mariage ou de reconnaissance mutuelle de mariage auxfins de porter la mention du mariage en marge de l’acte de naissance de l’intéressé;
 -	une copie de l’acte de naissance de l’épouse afin que l’officier de l’état civil porte la mention de mariage en marge de son acte de naissance au cas où elle est inscrite sur ses registres ou adresse la mention de mariage à l’officier de l’état civil du lieu de naissance de celle-ci pour porter cette mention sur ses registres;
-	une copie de l’acte de naissance de chacun des enfants ;
-	et le livret d’identité et d’état civil qui lui est retiré et classé dans son dossier de l’état civil.
Article 48
La présente loi entre en vigueur dans un délai de six mois, à compter de la date de sa publication au « Bulletin officiel » et abroge tous les textes relatifs à l’état civil en vigueur avant ladite date, notamment :
-	le dahir du 24 chaoual 1333 (4 septembre 1915) instituant un état
civil,
-	le dahir du 18 joumada I 1369 (8 mars 1950) portant extension de l’état civil, tels qu’ils ont été complétés ou modifiés.
Les références aux dahirs précités prévues dans les textes législatifs en vigueur sont réputées être faites aux dispositions correspondantes contenues dans la présente loi.
122051409
  